# 欢迎来到 XJU Course Wiki

## 声明
这里是个人创建创建的课程资料 Wiki，任何内容**不代表本校立场**，均为本人胡言乱语，仅供参考。本站任何资料、内容如有侵权，请立即联系本人删除：**sunsealucky@qq.com**

## 如何使用
本站核心内容有两块，一个是对课程的大致介绍，帮助你选择自己喜欢的老师；另一部分则是面向期末的笔记总结。

这里主要针对第二部分进行补充，**由于这里的笔记都是我个人的总结，面向的人肯定只有我自己，只是顺便开放**。所以一方面难免会有疏漏和笔误，另一方面不是自己的笔记总结的话，不管怎么看，对期末的帮助都会比较小。我推荐的办法是：**把这里的笔记当成一本速查字典，做题时遇到了没见过的概念、知识点，可以来这里速查**。如果发现笔记中没有涵盖该知识点，欢迎点击右上角的仓库链接，提交 Pull Request，帮助完善笔记。如果你还不会使用 GitHub，可以在本课程介绍的评论区中**留言**，告诉我你想要为该笔记添加的内容。

## 推荐
强烈推荐 20 级洪学长的 GitHub [期末资料仓库](https://github.com/Indolent-Kawhi/XJU-Computing-Heart)。

## 闲话
试问谁不想在课堂上和那么多优秀的同学济济一堂，热烈讨论呢？谁不想遇到问题直接找老师答疑解惑呢？谁不想辛苦学习的成果可以直接化作学校承认的学分绩点呢？可如果一个兢兢业业、按时到堂的学生收获的却是痛苦，而那个一学期只有考试会出席的学生却学得自得其乐，这公平吗？我不知道。

我只是不甘，不甘心这些通过高考战胜无数人进入高校的学子本可以收获一个更快乐的本科生涯，但现实却留给了他们遗憾。我反问自己，本科教育究竟应该带给我们什么呢？是学完所有这些课程吗？倒也未必，它也许只适合我这种nerd。但我觉得，**本科教育至少得展现它应有的诚意，一种分享知识的诚意，一种以人为本的诚意，一种注重学生体验的诚意。它至少不应该是一种恶意，一种拼比知识的恶意，一种胜者为王的恶意，一种让人学无所得的恶意**。但这一切能改变吗？我不知道。

—— 选自 [CS 自学指南](https://csdiy.wiki/%E5%90%8E%E8%AE%B0/)

## 2024 年秋季学期复习计划
- 1 月 7 号之前，所有需要总结的科目必须总结完成，需要总结的科目：
    - [已完成] 计算机组成原理
    - 嵌入式系统概论
    - [已完成] 软件工程
    - [已完成] 汇编语言
    - 习概
    - 信号
- 复习方式
    - 经典复习方式
        - 计算机组成原理
        - 汇编
        - 信号
        - 软工
        - Linux
    - 穿插复习（穿插时长：1 hr）
        - 嵌入式
        - 习概
        - 算法
        - Python

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="SunSeaLucky/xju-course-wiki"
        data-repo-id="R_kgDONf4gSg"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDONf4gSs4ClXwK"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="light"
        data-lang="zh-CN"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
