# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

## 第一章｜毛泽东思想及其地位

<!-- 

!!! tip "精简答案"

??? warning "冗余答案"

-->

### 课后习题

#### 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？

!!! tip "精简答案"

    毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。

    ① 20世纪前中期世界和中国政局的变动，是毛泽东思想产生和形成的时代背景。

    ② 近现代中国社会和革命运动的发展，是毛泽东思想产生和形成的客观需要。

    ③ 新的社会生产力的增长和工人运动的发展，是毛泽东思想产生和形成的物质基础。

    ④ 新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入与传播，是毛泽东思想产生和形成的思想理论条件。

    ⑤ 中国共产党领导的人民革命，是毛泽东思想产生和形成的实践基础。

??? warning "冗余答案"

    1）19 世纪末 20 世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。马克思主义自19世纪末开始传入中国，20世纪初期得到传播。但当时人们对马克思主义的认识还是零散的、肤浅的。1917 年俄国的十月革命和 1919 年中国的五四运动使马克思列宁主义在中国真正得到广泛传播。正如毛泽东指出，十月革命一声炮响给我们送来了马克思列宁主义。马克思列宁主义在中国的传播，大大提高了中国先进知识分子的思想觉悟，他们以马克思列宁主义为指导，积极地投入到人民群众的斗争中去。正是这些知识分子把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的实际情况相结合，才为中国的马克思主义——毛泽东思想的产生奠定了思想基础。毛泽东思想正是在这样的时代条件下形成和发展起来的。

    2）中国共产党自成立后，就领导人民求翻身、谋解放，历尽千辛万苦，艰苦奋斗，积累了成功的宝贵经验，也有遭受了失败的惨痛教训。这些实践经验激励和促使中国共产党人更加深入地思考中国革命和建设问题。毛泽东思想正是对这些经验教训进行深刻总结形成的理论成果。没有中国革命和建设的实践经验，就不可能有毛泽东思想。在同各种错误思想的斗争中，党和人民在实践中反复比较，最终选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作为自己的指导思想。

#### 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？

!!! tip "精简答案"

    (1)毛泽东思想的主要内容包括六个方面：

    ①新民主主义革命理论；（统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝）

    ②社会主义革命和社会主义建设理论；

    ③革命军队的建设和军事战略理论；

    ④政策和策略的理论；

    ⑤思想政治工作和文化工作的理论；

    ⑥党的建设理论。

    (2)毛泽东思想的活的灵魂，是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，三个基本方面：

    ①实事求事。毛泽东思想的精髓，是中国共产党的思想路线（确立于民主革命时期）。深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按客观规律办事，不可能一劳永逸；清醒认识和正确把握我国基本国情；不断推进实践基础上的理论创新。

    ②群众路线。坚持人民是推动历史发展的根本力量；坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；保持党同人民群众的血肉联系。

    ③独立自主。

??? warning "冗余答案"

    （1） 毛泽东思想的主要内容

    毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，成为一个博大精深的科学思想体系。主要内容具体包括以下几个方面：

    ① **新民主主义革命理论**

    新民主主义革命理论是毛泽东思想的基石。毛泽东从中国的历史状况和社会状况出发，深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论。

    ② **社会主义革命和社会主义建设理论**

    毛泽东思想中关于社会主义革命和社会主义建设的理论，具有很大的探索性和先导性。毛泽东从理论和实践上解决了在中国这样一个占世界人口1/4的、经济文化落后的大国中，建立社会主义制度这一重大问题。这方面的理论主要包括四个方面：创造性地实现了生产资料私有制的社会主义改造；提出人民民主专政理论，丰富了无产阶级专政的学说；提出社会主义建设的十大关系；创造性地提出两类矛盾学说和正确处理人民内部矛盾的理论。

    ③ **革命军队建设和军事战略的理论**

    毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持密切联系的新型人民军队的问题。这一领域主要包含五方面的内容：系统地解决了建设新型人民军队的问题；系统地提出了建设人民军队的思想；提出了人民战争的思想；制定了人民战争的战略、战术原则；提出了建设和发展现代化国防技术的重要思想。

    ④ **政策和策略的理论**

    毛泽东思想中关于政策和策略的内容涉及方方面面，非常广泛，主要围绕两大方面展开：精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性；在统一战线中提出了许多重要的政策和策略思想。

    ⑤ **思想政治工作和文化工作的理论**

    思想政治工作是一切工作的生命线。毛泽东以“一定的文化（当做是观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现”这个观点为依据，提出了许多具有长远意义的重要思想。

    ⑥ **党的建设理论**

    毛泽东的建党学说成功地解决了在中国这样一个农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家里，建设一个马克思主义的无产阶级政党的问题。在这方面主要包含五方面的内容：从思想上建党；理论和实践相结合的作风；“惩前毖后、治病救人”的正确方针；创造了通过批评和自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式；要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风。除了以上6个方面外，毛泽东思想体系中还有关于国际战略和外交工作的理论、关于思想方法和工作方法的理论，等等。毛泽东的哲学著作和其他许多蕴涵着丰富哲学思想的著作，在总结中国革命和建设的经验教训中，深刻地论述和丰富了马克思主义的认识论、辩证法和历史观。

    （2） 毛泽东思想活的灵魂贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主。

    ① **实事求是**

    实事求是，就是从实际出发，理论联系实际，就是要把马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合，反对离开中国社会和中国革命的实际去研究马克思主义。毛泽东指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”具体要求如下：a．坚持实事求是，就要从实际出发，把握客观规律。b．坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。c．坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。

    ② **群众路线**

    群众路线，即一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中，形成党在一切工作中的群众路线，这是我们党长期在敌我力量悬殊的艰难环境里进行革命活动的无比宝贵的历史经验的总结。只有坚持这一基本原理，我们才能把握历史前进的基本规律。具体要求如下：a．坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。b．坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。c．坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

    ③ **独立自主**

    独立自主，是党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。具体要求如下：a．坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。b．坚持独立自主，始终坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路。既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。毛泽东思想的活的灵魂，既体现了马克思主义的立场、观点、方法，又具有中国共产党人的特色；既贯穿于毛泽东的全部科学著作和党的重要文献中，又表现在中国共产党人的实践活动中，是党和人民十分宝贵的精神财富。

3. 如何科学认识毛泽东思想的历史地位？


#### 如何科学认识毛泽东思想的历史地位？

!!! tip "精简答案"
    ① 毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果

    毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的前进方向、基本原则和基本方法，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。

    ② 中国革命和建设的科学指南

    ③ 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

??? warning "冗余答案"

    毛泽东思想具有重要的历史地位：

    （1） 马克思主义中国化的第一个重大理论成果

    ① 毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果。以毛泽东为代表的中国共产党人，创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，认真考察中国的历史状况和社会状况。在中国共产党的历史上第一次明确提出了马克思主义与中国实际相结合、实现马克思主义中国化的任务，开辟了马克思主义在中国发展的道路。

    ② 毛泽东思想是在革命和建设的长期实践中，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义基本原理，形成的适合中国情况的科学指导思想，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

    （2） 中国革命和建设的科学指南

    ① 在毛泽东思想的指导下，我们党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建立了人民民主专政的中华人民共和国，找到了在中国这样一个人口众多、经济文化落后的大国建立社会主义制度的道路，实现了中国历史上最深刻、最伟大的社会变革。社会主义制度建立后，以毛泽东为代表的中国共产党人，对有中国特色社会主义道路进行了艰辛探索，提出了涉及经济、政治、文化、国防、外交等方面的关于中国社会主义建设的重要观点。

    ② 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，对于建设和发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的指导意义。

    （3） 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

    ① 毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的指导意义。毛泽东思想，一方面完全是马克思主义的；另一方面又完全是中国的，是中华民族智慧的最高表现和理论上的最高概括。毛泽东思想把马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合，它所包含的许多基本原理、原则和方法，具有普遍意义。毛泽东提出的实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，是中华民族宝贵的精神支柱，将长期激励和指导我们前进。

    ② 要对毛泽东思想的历史地位作出科学的、实事求是的评价，正确认识毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。毛泽东思想是党的指导思想，是关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，毛泽东确立的一切从中国实际出发、理论联系实际的思想原则，已成为党的思想路线。毛泽东著作中包含的许多基本原理、原则和科学方法，是有普遍意义的，不管现在还是今后对我们都具有重要的指导作用。

