# 习概笔记

导论内容略杂，放到了本文末尾。

## 展开圣经
原因、意义、怎么做、作用、结果
坚持、贯彻、形成、创造
要求、标志、明确、实施
不仅、而且、还、更
多背关键词

## 第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义

#### 如何理解中国特色社会主义是党和人民取得的根本成就？
1. 人民的选择
2. 历史的选择
3. 实践探索的重大成果

<!-- > 人民选择 &rarr; 历史选择 &rarr; 实践成果 -->

#### [P] 怎样认识我国发展新的历史方位？
1. 含义：历史脉络、实践主题、民族性、世界性
2. 意义：中华民族、科学社会主义、人类文明
3. 依据：矛盾变化、任务变化、关系变化

<!-- > 历史脉络 &rarr; 实践主题 &rarr; 民族世界 &rarr; 中华民族 &rarr; 科社主义 &rarr; 人类文明 &rarr; 矛盾变化 &rarr; 任务变化 &rarr; 关系变化 -->

#### 为什么要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信？
1. **社会主义现代化**、**民族复兴**的必由之路
2. 中国特色社会主义理论体系是**指导**实现伟大**复兴**的理论体系
3. 中国特色社会主义制度是当代中国**发展进步**的根本制度保障
4. 中国特色社会主义文化沉淀着中华民族深层的**精神追求**
5. 上面四个**来源**于实践、人民、真理

<!-- > 四个自信 &rarr; 复兴之路 &rarr; 指导复兴 &rarr; 进步保障 &rarr; 沉淀精神 &rarr; 来源实践 &rarr; 人民真理 -->

#### [P] 如何把握统筹推进**五位一体**总体布局和协调推进**四个全面**战略布局的重要意义？
1. “五位一体”总体布局是指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”。
2. “四个全面”战略布局是指全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
3. 意义：从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战
略规划和部署。
<!-- > 经济建设 &rarr; 政治建设 &rarr; 文化建设 &rarr; 社会建设 &rarr; 生态文明建设 &rarr; 建设社国 &rarr; 深化改革 &rarr; 依法治国 &rarr; 从严治党 &rarr; 坚持中特 -->

#### 中国特色社会主义 是 科学社会主义理论逻辑 和 中国社会发展历史逻辑的辩证统一
1. 科学社会主义是人类历史的伟大创造
2. 中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则
3. 中国特色社会主义写出了科学社会主义的**新版本**

<!-- > 中特伟造 &rarr; 坚持原则 &rarr; 科新版本 -->

#### 如何理解改革开放前后两个历史时期的关系？
1. 概述：相互联系又有重大区别，本质上都是党领导人民进行社会主义建设的实践探索。
2. 关系：改革开放**前**的社会主义实践探索为改革开放**后**的社会主义实践探索**积累了经验并准备了条件**，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的**坚持、改革、发展**。
3. 认识：既不能用改革开放**后**的历史时期否定改革开放**前**的历史时期，也不能用改革开放**前**的历史时期否定改革开放**后**的历史时期。

<!-- > 联系区别 &rarr; 积累经验 &rarr; 准备条件 &rarr; 前不否后 &rarr; 后不否前 -->

## 第二章 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

#### 如何理解中国梦与个人梦的关系？
1. 本质：国家富强、民族振兴、人民幸福
2. 关系：普遍性与特殊性、共性与个性

<!-- > 国家富强 &rarr; 民族振兴 &rarr; 人民幸福 &rarr; 普遍特殊 &rarr; 共性个性 -->

#### 如何认识全面建成小康社会在我国社会主义现代化进程中的重大意义？

1. **成果** 成效卓著、成果丰硕、成色十足。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶。
2. **民族复兴** 高质量完成了社会主义现代化建设“三步走”战略的第二步，使中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。
3. **初心使命** 兑现了党向人民、向历史作出的庄严承诺，践行了党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。
4. **人民** 标志着第一个百年奋斗目标胜利实现，国家更富强、人民更幸福、社会更稳定、环境更优美，人民获得感幸福感安全感显著提升，中华民族实现了从大幅落后于时代到大踏步赶上时代的新跨越
5. **制度优势** 极大彰显了中国特色社会主义制度的优势，极大提升了民族自信心自豪感，极大增强了实现中华民族伟大复兴的能量。
6. **世界经验** 探索了人类解决贫困问题的新路径，为推动人类文明进步作出了重大贡献。我国创造了人类有史以来规模最大、持续时间最长、惠及人口最多的减贫奇迹，为人类摆脱贫困、走向现代化提供了中国智慧和中国方案。

<!-- > 成果显著 &rarr; 民族复兴 &rarr; 初心使命 &rarr; 人民幸福 &rarr; 制度优势 &rarr; 世界经验 -->

#### [P] 怎样理解中国式现代化的中国特色和本质要求？
**特色**

1. 是人口规模巨大的现代化。
2. 是全体人民共同富裕的现代化。
3. 是物质文明和精神文明相协调的现代化。
4. 是人与自然和谐共生的现代化。
5. 和平发展道路的现代化

**性质**

党的领导
1. 决定中国式现代化的根本性质
2. 确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远
3. 激发建设中国式现代化的强劲动力
4. 凝聚建设中国式现代化的磅礴力量

**本质要求**

坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

#### 为什么说中国式现代化创造了人类文明新形态？
1. 提供全新的现代化模式
2. 是对西方式现代化理论和实践的重大超越
3. 为广大发展中国家提出了全新选择

## 第三章 坚持党的全面领导
#### 如何认识中国最大的国情就是中国共产党的领导？
1. 是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
2. 是人民当家作主的可靠保障。
3. 关系中国特色社会主义的性质、方向和命运。
4. 是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

<!-- > 领导核心 &rarr; 人民当家 &rarr; 可靠保障 &rarr; 关系社性 &rarr; 复兴保证 -->

#### 坚持党对一切工作的领导主要体现在哪些方面？
1. 中国共产党是最高政治领导力量
2. 党的领导是全面的、系统的、整体的
3. 维护党中央权威和集中统一领导

<!-- > 最高力量 &rarr; 全面系统 &rarr; 集中统一 -->

#### 如何理解党中央统一集中领导是党的领导的最高原则？

1. 是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则
2. 必须坚决贯彻党的理论、路线方针和党中央决策部署
3. 最关键的是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位
4. 同坚持党的民主集中制是完全一致的

<!-- > 建党原则 &rarr; 贯彻理论 &rarr; 方针部署 &rarr; 维护地位 &rarr; 民主集中 -->

## 第四章 坚持以人民为中心
#### 为什么说“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民”？

1. 人民在一个国家的地位是由这个国家的政权性质决定的。
2. 江山就是人民，人民就是江山，这是由我们党的性质、宗旨决定的。
3. 人民是历史的创造者，在创造历史中起决定性作用。

#### 如何理解人民对美好生活的向往是党的奋斗目标？

1. 为人民谋幸福是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。
2. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，这体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求。

<!-- > 人民幸福 &rarr; 奋斗初心 &rarr; 美好生活 &rarr; 奋斗目标 &rarr; 矛盾转换 -->

> *详细*
>
> 坚持人民至上，必须始终把人民放在心中最高的位置。必须把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，团结带领人民共同创造美好的未来。
>
> 1. 为人民谋幸福是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。为了让人民过上好日子，我们党团结带领人民实现民族独立、人民解放，建立了新中国；团结带领人民建立社会主义制度、改变一穷二白的国家面貌；团结带领人民实行改革开放，解放和发展社会生产力，解决温饱、实现总体小康、全面建设小康社会；团结带领人民决胜全面建成小康社会，打赢脱贫攻坚战，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，人民对美好生话的向往不断变为现实。我们党的百年奋斗归根到底就是让中国人民过上好日子，实现国家富强和民族振兴。
> 2. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，这体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求。进入新时代，我国社会主要矛盾发生了转化，人民的美好生活需要呈现出多样化、多层次、多方面的特点，人民的美好生活需要有了更加丰富更加深刻的时代内涵必须牢牢把握我国社会主要矛盾的新变化，顺应人民对高品质生活的新期待，在高质量发展中努力为人民创造更美好、更幸福的生活。

#### 如何理解“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”？

1. 矛盾转换
2. 中共党人
3. 服务人民

<!-- > 矛盾转换 &rarr; 中共党人 &rarr; 服务人民 -->

> *详细*
>
>1. 时代是出卷人。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国社会主要矛盾的这种变化，对党和国家工作提出了许多新课题、新要求、新任务，这也是时代交给我们的新问卷。我们要勇于回答新的时代之问，着力于解决主要矛盾，进一步解放思想、实事求是、改革创新不断开辟党和国家事业发展新境界，在实践中不断完善和发展中国特色社会主义，确保如期实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。
> 2. 我们是答卷人。我们就是中国共产党人。中国共产党是中国工人阶级先锋队，同时也是中国人民和中华民族的先锋队。中国共产党自从诞生以来，就在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大事业中发挥了中流砥柱的作用。新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，要把这场革命进行好，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南。
> 3. 人民是阅卷人。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，植根人民、依靠人民、服务人民是中国共产党区别于其他政党的显著标志。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。

#### 为什么要推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展？（重点）

1. 坚持以人民为中心的发展思想，真正做到发展成果由人民共享，就必须落实到扎实推进全体人民共同富裕上。
2. 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。
3. 推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。
4. 扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路。

<!-- > 共享成果 &rarr; 推进共富 &rarr; 政治问题 &rarr; 人全发展 &rarr; 高度统一 &rarr; 坚持科学 -->

>*详细*
>
>共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。要推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展的主要原因在于：
>
>1. 坚持以人民为中心的发展思想，真正做到发展成果由人民共享，就必须落实到扎实推进全体人民共同富裕上，在推动共同富裕过程中促进人的全面发展。
>2. 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。在中国共产党领导的社会主义中国，我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕，决不能允许贫富差距越来越大。新征程上，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，必须把扎实推动全体人民共同富裕摆在更加重要的位置。
>3. 推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。《共产党宣言》确立了马克思主义政党的最高目标是实现共产主义，并把实现人的自由而全面发展作为共产主义的本质特征。推动全体人民共同富裕的过程，必须是人民的物质生活不断提升、精神世界不断丰富的过程，是不断促进人的全面发展的过程。
>4. 扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路。促进共同富裕，要把握好鼓励勤劳创新致富、坚持基本经济制度、尽力而为量力而行、坚持循序渐进的原则。

## 第五章 全面深化改革开放

#### 为什么说新时代全面深化改革开放是一场深刻革命？

1. 新时代全面深化改革开放是一场深刻革命。
2. 全面深化改革开放是涉险滩、闯难关的变革。
3. 全面深化改革开放是一场思想理论的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。
4. 全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。

<!-- > 深刻革命 &rarr; 全面变革 &rarr; 困难众多 &rarr; 思想组织 &rarr; 国家制度 &rarr; 治理体系 &rarr; 广泛参与 -->

>*详细*
>
>1. 新时代全面深化改革开放是一场深刻革命。新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说，是一场深刻的革命。这场革命取得了历史性成就，对中国特色社会主义事业发展产生了重大而深远的影响。
>2. 全面深化改革开放是涉险滩、闯难关的变革。必须勇于破除一切不合时宜的思维定势和固有观念，深入贯彻新理念新思想新战略，形成勇于变革、勇于突破、勇于创新的新思维方式。，坚持服从国家整体利益、服务改革发展稳定大局，形成有利于维护国家整体利益和最广大人民根本利益的新格局。必须勇于跳出条条框框限制，破除深层次体制机制障碍和顽瘴痼疾，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。必须勇于破解我国开放型经济体制建设中的突出问题，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。
>3. 全面深化改革开放是一场思想理论的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。
>4. 全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。必须着眼改革的关联性、系统性、可行性，全面系统整体推进各方面改革，使社会主义制度的优越性得到更好发挥。
>
>新时代的改革开放是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。在新征程上，要继续保持这一鲜明特征、发挥这一显著优势，以坚定毅力和历史主动把改革开放事业不断推向前进。

#### [P] 如何理解全面深化改革总目标？

1. 总目标：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
2. 前半句规定了改革根本方向
3. 后半句规定了改革总体方向
4. 标志着我们党对社会主义建设规律和改革开放规律认识的深化
5. 六个紧紧围绕。包括*市场资源配置、坚持党的领导、社会主义核心价值体系、改善民生、建设美丽中国、提高科学执政*

<!-- > 改革总标 &rarr; 完发中特 &rarr; 推体能现 &rarr; 前半根方 &rarr; 后半总方 &rarr; 制优转效 &rarr; 认识深化 &rarr; 六个围绕 &rarr; 市资配置 &rarr; 坚持党导 &rarr; 社核体系 &rarr; 改善民生 &rarr; 建设美中 &rarr; 提高科执 &rarr; 民主执政 &rarr; 依法执政 -->

*详细*

全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这一总目标是一个内涵丰富的有机整体。

1. “完善和发展中国特色社会主义制度”，规定了改革的根本方向，就是无论改什么、怎么改，都要坚持中国共产党领导、坚持中国特色社会主义，就是要通过改革推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型、更好发挥中国特色社会主义制度的优越性。
2. “推进国家治理体系和治理能力现代化”，明确了改革的鲜明指向和时代要求，就是要通过改革进一步增强我国制度活力，把制度优势转化为国家治理效能。
3. 这一总目标的提出，标志着我们党对社会主义建设规律和改革开放规律认识的深化，对于新时代统筹推进各领域各方面的改革，对于决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大指导意义。

全面深化改革必须牢牢把握总目标，实施好“六个紧紧围绕”的路线图。紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化经济体制改革；紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，深化政治体制改革；紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国，深化文化体制改革；紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义，深化社会体制改革；紧紧围绕建设美丽中国，深化生态文明体制改革；紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平，深化党的建设制度改革。统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，以制度建设为主线，以经济体制改革为重点，以重要领域和关键环节改革为突破口，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。

#### 如何理解中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势？

<!-- > 坚党集导 &rarr; 坚民做主 &rarr; 坚法治国 &rarr; 坚国盘棋 &rarr; 坚民族等 &rarr; 坚公有主 &rarr; 坚同理信 &rarr; 坚民中心 &rarr; 坚革创新 &rarr; 坚选贤能 &rarr; 坚党指枪 &rarr; 坚国两制 &rarr; 坚独开放 -->

>*详细*
>
>中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势主要体现在以下13个方面。
>
>1. 坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势。
>2. 坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势。
>3. 坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利的显著优势。全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
>4. 坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势。
>5. 坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势。
>6. 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，不断解放和发展社会生产力的显著优势。
>7. 坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势。
>8. 坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势。
>9. 坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力的显著优势。
>10. 坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势。
>11. 坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势。
>12. 坚持“一国两制”，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一的显著优势。
>13. 坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献的显著优势。

#### 如何理解“中国开放的大门只会越开越大”？

>*详细*
>
>“中国开放的大门只会越开越大”意味着我们将坚定不移全面扩大开放，发展更高水平开放型经济，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
>
>1. 近年来经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义、孤立主义上升，世界经济低迷，国际贸易和投资大幅萎缩，但是开放合作仍然是历史潮流，经济全球化的历史大势不可逆转，世界决不会退回到相互封闭、彼此分割的状态。中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心也不会变。
>2. 中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。要坚持经济全球化正确方向，坚决反对保护主义，反对“筑墙设垒”“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界，必将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。

## 第六章 推动高质量发展（重点）

#### [P] 如何理解以新发展理念引领高质量发展？

<!-- > 新发引高 &rarr; 前半先导 &rarr; 成效成败 &rarr; 坚定创新 &rarr; 协调绿色 &rarr; 开放共享 &rarr; 创一动力 &rarr; 核心地位 &rarr; 掌主手中 &rarr; 协续康展 &rarr; 协调平衡 &rarr; 绿续必条 &rarr; 美生追体 &rarr; 绿色转型 &rarr; 开必由路 &rarr; 开放格局 &rarr; 增强竞优 &rarr; 共本要求 &rarr; 后半有好 &rarr; 二者结合 &rarr; 质效提升 &rarr; 量合增长 &rarr; 质量第一 &rarr; 效益优先 &rarr; 效率变革 &rarr; 动力变革 &rarr; 质量变革 &rarr; 保持经稳 &rarr; 稳中求进 &rarr; 供革主线 &rarr; 改革为动 &rarr; 扩大内需 &rarr; 供革结合 &rarr; 构新格局 -->

*详细*

1. **新发展理念**。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题；深化了我们党对中国特色社会主义经济发展规律的认识，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。
	1. **从新发展理念出发理解以新发展理念引领高质量发展**。发展理念是发展行动的先导，是管全局、管根本、管方向、管长远的东西，是发展思路、发展方式、发展着力点的集中体现，发展理念从根本上决定着发展成效乃至成败。新时代抓发展，必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。
	1. **创新是引领发展的第一动力**，创新发展注重的是解决发展动力问题，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，让创新贯穿党和国家一切工作，全面提升创新能力和效率，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。
	1. **协调是持续健康发展的内在要求**，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，必须正确处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在发展中促进相对平衡，不断增强发展的整体性。
	1. **绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现**，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，必须实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，加快发展方式绿色转型，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
	1. **开放是国家繁荣发展的必由之路**，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，必须推动形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。
	1. **共享是中国特色社会主义的本质要求**，共享发展注重的是解决社会公平正义问题，必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。
1. **高质量发展**。高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。更明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”
1. **以新发展理念引领高质量发展**
	1. 推动高质量发展，要更好统筹质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量第一、效益优先，以效率变革、动力变革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制，不断增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。
	1. 要保持经济社会发展稳定性，坚持稳中求进工作总基调，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，加快构建新发展格局。

#### [P] 两个“毫不动摇”
要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

1. 公有制经济
	1. 组成：公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
	1. 地位：公有制经济是全体人民的宝贵财富，公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇，这是我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。
	1. 态度：必须坚持公有制主体地位，探索公有制多种实现形式，发挥国有经济战略支撑作用，推进国有经济布局优化和结构调整，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。
1. 非公有制经济
	1. 组成：非公有制经济包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非国有成分和非集体成分。
	1. 地位：我国非公有制经济是改革开放以来在中国共产党的方针政策指引下发展起来的，是社会主义市场经济的重要组成部分，是稳定经济的重要基础，是国家税收的重要来源，是就业创业的重要领域，是技术创新的重要主体，是金融发展的重要依托，是经济持续健康发展的重要力量。
	1. 态度：非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。
1. **公有制经济与非公有制经济的相互关系**。社会主义市场经济条件下，公有制经济与非公有制经济具有不同的功能和优势，各自发挥着不可替代的作用，是相辅相成、相得益彰的。在公有制经济和非公有制经济发展关系上，要适应我国现阶段生产力发展的多层次性和不平衡性，坚持两点论和重点论的统一。要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，积极推进混合所有制经济发展，把公有制经济发展和非公有制经济发展统一于社会主义基本经济制度之中。

#### [P] 中华文明的突出特性内涵

深刻把握中华文明的突出特性。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的突出特性。

1. **连续性**。中华文明是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明，连续性从根本上决定了中华民族必然走自己的路。
1. **创新性**。中华文明强调苟日新日日新又日新、革故鼎新、与时俱进的思想，创新性从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。
1. **统一性**。中华文明在长期历史演进中形成多元一体的格局，统一性从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。
1. **包容性**。中华文明是由多元文化汇聚成的共同文化，具有无与伦比的包容性和吸纳力，包容性从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。
1. **和平性**。中华文明历来崇尚“以和邦国“和而不同“以和为贵”，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因，和平性从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“党同伐异”的小圈子。

## 第八章 发展全过程人民民主
#### [P] 怎样理解全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主？
1. 全程人民民主是最广泛的民主
    1. 我国宪法规定，国家的一切权力属于人民。人民
    1. 既充分享有民主选举权利，又充分享有民主协商、民主决策、民主管理、民主监督权利；
    1. 既参与国家事务管理，又参与经济和文化事业以及社会事务管理；
    1. 既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理；
    1. 既通过党委、人大、政府、政协、监察机关、司法机关等渠道表达意愿，又通过人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织以及其他组织等渠道表达诉求。
    1. 因此，全过程人民民主是全体人民共同持续参与，各个民族共同平等享有，不同地域、不同领域、不同层级、不同群体均实现全面覆盖的民主体系，是最广泛的民主。
1. 全过程人民民主是最真实的民主
    1. 全过程人民民主把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，充分彰显了人民的主体地位，彰显了人民民主的真实性。
    1. 全过程人民民主真实反映人民的期盼、希望和诉求，从国家大政方针和社会治理，到百姓的收入、就业、医疗、教育、养老、住房等，都有地方说、说了有人听、听了有反馈，都能落实到党和政府的施政措施中。
    1. 人民的意愿和呼声，经过民主决策程序成为党和国家的方针政策，进而通过政权体系顺利转化为实现人民意愿的具体实践，能够确保人民真正当家作主。
    1. 人民的事人民管，人民的事人民办。人民的获得感、幸福感、安全感不断提升，生存权、发展权、健康权得到充分保障。
    1. 因此，全过程人民民主是真真切切落实到国家政治生活和社会生活各方面、为全体人民真真切切感知和认同的民主体系，是最真实的民主。
1. 全过程人民民主是最管用的民主
    1. 全过程人民民主体现了社会主义民主的优势，保证在党的领导下有效治理国家，切实防止出现群龙无首、一盘散沙的现象；（党的领导）
    1. 保证人民依法行使权利，切实防止出现选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象；（人民代表大会制度）
    1. 加强社会各种力量的合作协调，切实防止出现党争纷沓、相互倾轧的现象；（政党制度）
    1. 巩固平等团结互助和谐的社会主义民族关系，切实防止出现民族隔阂、民族冲突的现象；(民族区域自治制度）
    1. 发展基层民主，切实防止出现人民形式上有权、实际上无权的现象：（基层群众自治制度）
    1. 形成治国理政的强大合力，切实防止出现相互掣肘、内耗严重的现象。

发展全过程人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。必须健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性。必须把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。

## 第十章 建设社会主义文化强国
#### [P] 如何理解以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系是中华民族的宝贵精神财富？

<!-- > 建党精神 &rarr; 新民革命 &rarr; 长征精神 &rarr; 遵义会议 &rarr; 社革建设 &rarr; 抗美援朝 &rarr; 两弹一星 &rarr; 开放建设 &rarr; 特区精神 &rarr; 抗洪精神 &rarr; 载人航天 &rarr; 特色新代 &rarr; 脱贫攻坚 &rarr; 抗疫精神 &rarr; 探月精神 -->

以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，是党带领人民战胜艰难险阻、取得一个又一个伟大胜利的精神丰碑，是中华民族的宝贵精神财富。

1. 在百余年接续奋斗中，一代又一代中国共产党人弘扬伟大建党精神，展现出伟大的历史主动精神，锤炼出鲜明的政治品格，铸就了一系列伟大精神，构筑起中国共产党人精神谱系。
	1. 新民主主义革命时期，铸就了井冈山精神、苏区精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、抗战精神、红岩精神、西柏坡精神等；
	1. 社会主义革命和建设时期，铸就了抗美援朝精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神（铁人精神）、红旗渠精神等；
	1. 改革开放和社会主义现代化建设新时期，铸就了改革开放精神、特区精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神等；
	1. 中国特色社会主义新时代，铸就了脱贫攻坚精神、抗疫精神、探月精神、新时代北斗精神等。<br><br>中国共产党人精神谱系集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，已经深深融入党、国家、民族、人民的血脉和灵魂，成为民族精神和时代精神的重要组成部分，成为社会主义核心价值观的丰富滋养。
1. 党的伟大精神和光荣传统跨越时空、历久弥新，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。今天，我们迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程，担负着新的历史任务，也必然面临着新的重大挑战，更加需要强大的精神力量。要推进以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系教育常态化长效化，引导全社会从党的奋斗历程中汲取真理力量、人格力量、智慧力量。推动党史教育、爱国主义教育与重大纪念活动深度融合，用好红色资源，增强红色文化的表现力、传播力、影响力。加强革命传统教育、爱国主义教育，使青少年深刻领悟红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易，确保红色基因代代相传、红色江山永不变色。

## 导论（习近平新时代中国特色社会主义思想）
#### 创立的时代背景
1. **世界百年未有之大变局**加速演进
2. **中华民族伟大复兴**进入关键时期
3. **中国式现代化**全面推进拓展
4. **科学社会主义**在21世纪的中国焕发新的蓬勃生机
5. 中国共产党**自我革命开辟新的境界**

#### [P] 是**两个结合**的重大成果
1. “两个结合”是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献。
2. 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。
3. 坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合。

*详细*

习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，是坚持“两个结合”的光辉典范。

1. “两个结合”是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献。“两个结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基，开辟了广阔的理论和实践创新空间，（三个了）表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进理论创新的自觉性达到了新高度。（三个新高度）只有坚持“两个结合”，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
1. 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”。（用理论解决实际问题）习近平新时代中国特色社会主义思想坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和中国式现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，是最现实、最鲜活的中国化时代化的马克思主义。
1. 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。习近平新时代中国特色社会主义思想坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，聚变为新的理论优势，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，让马克思主义更深地扎根于中国的土地上、扎根于亿万人民的心中。

#### 是完整的科学体系
1. 习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富
2. “十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容
3. “十四个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
4. “十三个方面成就”对新时代伟大实践进行了科学总结
5. “六个必须坚持”，就是必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。

#### 历史地位
1. **继承和发展**马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观
2. 把马克思主义基本原理同中国具体实际相**结合**、同中华优秀传统文化相**结合**
3. 是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是新时代党和国家事业发展的根本遵循。

#### “两个确立”的决定性意义
1. 新时代的伟大变革，是在党中央、在习思想指引下，**全党全军全国各族人民**团结奋斗取得的
2. 历史性成就

## 课上重点整理
#### 我自己记录的重点
- [P.两个结合](#p_2)，把马克思主义基本原理
    - 同中国具体实际相结合
    - 同中华优秀传统文化相结合
- 中国式现代化要把握哪些重要原则？
    - **坚持和加强党的全面领导**，是开创中国式现代化道路的关键所在，是全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的根本保证。习近平总书记指出：“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。”党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远，一代一代地接力推进；激发建设中国式现代化的强劲动力，推动许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构；凝聚建设中国式现代化的磅礴力量，充分激发全体人民的主人翁精神。目标越宏伟，形势越复杂，任务越艰巨，越要把准方向、走对道路，坚定信心、保持定力。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须坚持和加强党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使中国式现代化始终沿着正确方向前进。
    - **坚持中国特色社会主义道路**，是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必然选择。实现现代化贯穿中国共产党的百余年探索之中，也贯穿中国特色社会主义道路探索的全过程。中国式现代化打破了资本主义现代化道路唯一性的神话，摆脱了资本主义现代化的桎梏窠臼，为人类社会实现现代化提供了更多参考和经验借鉴。只有坚持走中国特色社会主义道路这条人间正道，才能把中国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。新征程上，坚持中国特色社会主义道路，必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持独立自主、自力更生，坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
    - **坚持以人民为中心的发展思想**，始终明确并牢记中国式现代化的出发点和落脚点。立场问题是方向性、原则性、根本性问题。坚持以人民为中心，深刻阐明了中国式现代化的价值取向，彰显了我们党的根本政治立场，是中国式现代化区别于西方现代化的根本所在。在中国式现代化的本质要求中，实现高质量发展、发展全过程人民民主、丰富人民精神世界、实现全体人民共同富裕、促进人与自然和谐共生等，集中揭示了中国式现代化依靠谁实现、怎样实现以及实现什么样的现代化的问题。中国式现代化旨在满足人民群众的现实利益、实现人的自由全面发展；而实现中国式现代化的宏伟目标，必须依靠人民群众的智慧和力量，发挥人民群众的积极性、主动性、创造性。为此，要把人民创造历史的世界观与群众路线的方法论统一于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的壮阔进程中，维护人民根本利益，增进民生福祉，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
    - **必须坚持深化改革开放**，这是实现现代化的强大动力。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，动力在于全面深化改革开放。45年来，改革开放为中国式现代化注入强大生机活力，我国实现了从生产力相对落后到经济总量跃居世界第二、人民生活从温饱不足到总体小康再到全面小康的历史性跨越。习近平总书记指出，“推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展”。在推进中国式现代化进程中，我们要高举改革开放的旗帜，深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，在激烈的国际竞争中把握先机、赢得主动，不断以现代化的成就造福自己也惠及世界。
    - **坚持发扬斗争精神**，这是我们党和人民不可战胜的强大精神力量。我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。习近平总书记指出：“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。必须把握好我国发展面临的新的历史特点，统筹把握好新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，下好先手棋、打好主动仗；必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，战胜前进道路上的一切艰难险阻，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
- [P.新时代我国发展的历史方位](#p34-2)
- [P.四个自信](#p34-3)
- 十四个坚持
    - 四个坚持 &rarr; 党的领导 &rarr; 人民中心 &rarr; 全面深革 &rarr; 新展理念 &rarr; 当家作主 &rarr; 依法治国 &rarr; 社心体系 &rarr; 保改民生 &rarr; 和谐共生 &rarr; 总国安观 &rarr; 党对军导 &rarr; 一国两制 &rarr; 祖国统一 &rarr; 构共同体 &rarr; 从严治党
    - 坚持党对一切工作的领导
    - 坚持以人民为中心
    - 坚持全面深化改革
    - 坚持新发展理念
    - 坚特人民当家作主
    - 坚持全面依法治国
    - 坚特社会主义核心价值体系
    - 坚特在发展中保障和改善民生
    - 坚特人与自然和谐共生
    - 坚特总体国家安全观
    - 坚特党对人民军队的绝对领导
    - 坚特“一国两制”和推进祖国统一
    - 坚特推动构建人类命运共同体
    - 坚持全面从严治党
- 十个明确
    - 十个明确 &rarr; 义质党导 &rarr; 坚发主义 &rarr; 主要矛盾 &rarr; 五位一体 &rarr; 深改总标 &rarr; 推法治国 &rarr; 建系建国 &rarr; 坚善社经 &rarr; 强军目标 &rarr; 外交服务 &rarr; 民族复兴 &rarr; 从严治党
    - 明确中国特色社会主义的最本质特征是中国共产党领导
    - 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
    - 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
    - 明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体
    - 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理能力和治理体系现代化
    - 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
    - 明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度
    - 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队
    - 明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步
    - 明确全面从严治党的战略方针
- [P.怎样理解新发展理念引领高质量发展](#p_1)
- 全面依法治国总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家
- 经济发展主题
    - 坚持高质量发展
        - **坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度**
    - **坚持以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局**
- 经济发展
    - 毫不动摇巩固和发展公有制经济
    - 毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护
- 三步走，党的十九大明确的时间：
    - 从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化
    - 从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
- 立党立国、兴党兴国的指导思想：马克思主义
- 社会主义伟大建党精神
    - 红旗渠精神，20 世纪 60 年代，河南省林县（今林州市）人民为改善恶劣生产生活条件，摆脱水资源匮乏状况，靠一锤、一钎、一双手，苦干十载，削平 1250 个山头，架设 152 座渡槽，凿通 211 个隧洞，在太行山崖间开凿了一条全长达 1500 公里的“人工天河”——红旗渠，将北部的漳河水引入林县。20 世纪 70 年代初，总长度“可以把广州和哈尔滨连起来”的红旗渠与南京长江大桥一道被周恩来总理自豪地誉为“新中国的两大奇迹”。
    - 探月精神，探月精神是一种精神象征，于2019年1月11日首次由习近平集中概括为：“追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢” 
        - 形成发展
            - 在九天揽月的千年梦想中孕育
            - 在不畏艰难的探月征程中形成
            - 在勇于进取的星际探测中升华
        - 深刻内涵
            - 追逐梦想是探月精神的内生动力
            - 勇于探索是探月精神的核心支柱
            - 协同攻坚是探月精神的坚固基石
            - 合作共赢是探月精神的博大胸襟
    - 抗洪精神，万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利。1998年夏，我国江南、华南大部分地区及北方局部发生了有史以来的特大洪水，在这场抗洪抢险斗争中，形成了万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神。
- 强军目标
    - 听党指挥
    - 唯一根本目标：能打胜仗
    - 作风优良
- 一国两制的根本前提：一个中国
- 建设社会主义根本政治制度：人民代表大会制度
- 国家总体安全观
    - 最重要：政治安全，其中政治安全在国家安全体系中是根本、是核心。 政治安全决定和影响着国家的经济安全、军事安全、社会安全等各个领域的安全，其他领域的安全最终也要反映到维护国家政治安全上来。
    - 内容，贯彻落实总体国家安全观，必须
        - 既重视外部安全，又重视内部安全，对内求发展、求变革、求稳定、建设平安中国，对外求和平、求合作、求共赢、建设和谐世界；
        - 既重视国土安全，又重视国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，真正夯实国家安全的群众基础；
        - 既重视传统安全，又重视非传统安全，构建集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全等于一体的国家安全体系；
        - 既重视发展问题，又重视安全问题，发展是安全的基础，安全是发展的条件，富国才能强兵，强兵才能卫国；
        - 既重视自身安全，又重视共同安全，打造命运共同体，推动各方朝着互利互惠、共同安全的目标相向而行
    - 威胁
        - 既要关注武装战争、地区冲突、政治颠覆、情报窃取、间谍渗透、分裂破坏、恐怖主义、黑客攻击、意识形态侵入等人为因素，
        - 也要关注环境污染、气候变化、生态破坏等自然因素；既要关注全球资源危机、信息技术安全、跨国（境）犯罪等时空因素，
        - 也要关注传染性疾病、非法移民、难民危机等现实因素；既要关注国际局势深刻变化、经济发展战略转型等宏观因素，也要关注安全与发展的各种具体因素。
        - 例如，当前国际恐怖主义威胁已上升为影响国家安全和社会稳定的主要因素之一，反恐怖工作事关国家安全，事关人民群众切身利益，事关改革发展稳定全局。
    - [科学内涵](http://theory.people.com.cn/n1/2016/0229/c40531-28158630.html)
- 全民国家安全日：4 月 15 日
- 科学教育是第一生产力
- 两个大局
    - 实现中华民族伟大战略复兴全局
    - 世界百年未有之大变局
- 全过程人民民主（选协决管监）
    - 民主选举
    - 民主协商
    - 民主决策
    - 民主管理
    - 民主监督
- 三次分配
    - 初次分配是根据土地、资本、劳动、数据等各种生产要素在生产过程中的贡献进行分配。
    - 再分配是指政府根据法律法规，在初次分配的基础上，通过征收税收和政府非税收入，在各收入主体之间以现金或实物进行的收入再分配过程，以弥补初次分配的不足。
    - 第三次分配有别于前两者，主要是企业、社会组织、家庭和个人等基于自愿原则，以募集、捐赠、资助、义工等慈善、公益方式对所属资源和财富进行分配。
- 外交理念：合作共赢
- 建设美丽中国
    - 全面推进美丽中国建设，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，落实全国生态环境保护大会部署，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，处理好高质量发展和高水平保护、重点攻坚和协同治理、自然恢复和人工修复、外部约束和内生动力、“双碳”承诺和自主行动的关系，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，维护国家生态安全，抓好生态文明制度建设，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局
- 一体两翼
    - 是对党在过渡时期总路线的比喻，出自于《人民日报在1954发表的元旦献词》。
    - “一体”是指“一化”，即社会主义工业化；
    - “两翼”是指“三改”，即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
- 中华文明突出特性内涵（续创统包和）
    - 连续性
    - 创新性
    - 统一性
    - 包容性
    - 和平性
- [P] 谈一谈对全面深化改革总目标的认识

党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》全面深化改革的总目标，就是“继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。在此基础上聚焦七个重点：

1. 聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，坚持和完善社会主义基本经济制度，推进高水平科技自立自强，推进高水平对外开放，建成现代化经济体系，加快构建新发展格局，推动高质量发展。
1. 聚焦发展全过程人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推动人民当家作主制度更加健全、协商民主广泛多层制度化发展、中国特色社会主义法治体系更加完善，社会主义法治国家建设达到更高水平。 
1. 聚焦建设社会主义文化强国，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，健全文化事业、文化产业发展体制机制，推动文化繁荣，丰富人民精神文化生活，提升国家文化软实力和中华文化影响力。
1. 聚焦提高人民生活品质，完善收入分配和就业制度，健全社会保障体系，增强基本公共服务均衡性和可及性，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
1. 聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。
1. 聚焦建设更高水平平安中国，健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局。
1. 聚焦提高党的领导水平和长期执政能力，创新和改进领导方式和执政方式，深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系。
 
重要意义

1. 综合考虑当前和今后一个时期改革开放和推进中国式现代化的形势任务，《决定》提出的进一步全面深化改革的总目标中，明确了到2035年的阶段性改革目标和“七个聚焦”的分领域改革目标，要求到2029年完成本决定提出的改革任务。这就形成了总目标统领下有总有分、总分结合、系统完备的目标体系。
1. 在到2035年的阶段性改革目标中，突出全面深化改革的重点，明确“全面建成高水平社会主义市场经济体制”；紧扣全面深化改革的主轴，明确“中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化”；围绕新时代新征程党的中心任务，明确“基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础”。这些目标，与党的十九大、二十大战略部署安排相一致，展现了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的壮丽前景。
1. 在“七个聚焦”的分领域改革目标中，对深化经济、政治、文化、社会、生态文明、国家安全和党的建设等领域改革，提出了前瞻性、战略性、引领性的目标要求。同党的十八届三中全会提出的分领域改革目标相比，增加了国家安全领域改革的目标，进一步凸显改革的全面性、系统性。

<!-- 七个聚焦 &rarr; 高水社义 &rarr; 市场经体 &rarr; 充分发挥 &rarr; 市场在资 &rarr; 决定作用  &rarr; 二发展全过 &rarr; 人民民主 &rarr; 坚持党领 &rarr; 人民做主 &rarr; 依法治国 &rarr; 有机统一 &rarr; 推动人主 &rarr; 制度健全 &rarr; 协商民主 &rarr; 广泛多层 &rarr; 制化发展 &rarr; 三建社强 &rarr; 坚马克思 &rarr; 健全文化 &rarr; 提升软实 &rarr; 四提高民 &rarr; 生活品质 &rarr; 善收入配 &rarr; 就业制度 &rarr; 五建美中 &rarr; 加快绿转 &rarr; 健全生态 &rarr; 治理体系 &rarr; 六更高水 &rarr; 平安中国 &rarr; 健全安体 &rarr; 强国战系 &rarr; 七提高党 &rarr; 领导水平 &rarr; 长执能力 &rarr; 创新改进 &rarr; 领导方式 &rarr; 执政方式 &rarr; 深化改革 &rarr; 健全严党 &rarr; 治党体系  -->