---
markmap:
    maxWidth: 500
---

# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

## 第一章｜毛泽东思想及其地位<!-- markmap: fold -->

### 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？

- 时代条件
    1. 19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。
    2. 1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。
    3. 十月革命给中国送来了马克思列宁主义，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想。
    4. 中国在革命取得胜利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，西方国家不仅对我国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略。毛泽东思想正是在这样的时代条件下形成和发展起来的。
- 实践基础
    1. 中国共产党成立之后，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，经历了千辛万苦的奋斗历程，**有成功的宝贵经验，也有失败的惨痛教训**。
    2. 这些经验教训**促使以毛泽东为主要代表的中国共产党人更深入地思考中国革命和建设问题**。毛泽东思想正是对这些经验教训进行深刻总结形成的理论成果。
    3. 过长期实践的反复比较，**党和人民选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作头自己的指导思想**。
    4. 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的**实践基础**。

### 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？

<!-- 新民革命、社革社建、军革军建、政策策略、思想政治、文化工作、党的建设、活的灵魂、实事求是、群众路线、独立自主 -->

- 毛泽东思想的主要内容
    - 毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，成为一个博大精深的科学思想体系。主要内容具体包括以下几个方面：
    - 主要内容
① **新民主主义革命理论**

新民主主义革命理论是毛泽东思想的基石。毛泽东从中国的历史状况和社会状况出发，深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论。

② **社会主义革命和社会主义建设理论**

毛泽东思想中关于社会主义革命和社会主义建设的理论，具有很大的探索性和先导性。毛泽东从理论和实践上解决了在中国这样一个占世界人口1/4的、经济文化落后的大国中，建立社会主义制度这一重大问题。这方面的理论主要包括四个方面：**创造性地实现了生产资料私有制的社会主义改造；提出人民民主专政理论，丰富了无产阶级专政的学说；提出社会主义建设的十大关系；创造性地提出两类矛盾学说和正确处理人民内部矛盾的理论**。

③ **革命军队建设和军事战略的理论**

毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持密切联系的新型人民军队的问题。这一领域主要包含五方面的内容：系统地解决了建设新型人民军队的问题；系统地提出了建设人民军队的思想；提出了人民战争的思想；制定了人民战争的战略、战术原则；提出了建设和发展现代化国防技术的重要思想。

④ **政策和策略的理论**

毛泽东思想中关于政策和策略的内容涉及方方面面，非常广泛，主要围绕两大方面展开：精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性；在统一战线中提出了许多重要的政策和策略思想。

⑤ **思想政治工作和文化工作的理论**

思想政治工作是一切工作的生命线。毛泽东以“一定的文化（当做是观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现”这个观点为依据，提出了许多具有长远意义的重要思想。

⑥ **党的建设理论**

毛泽东的建党学说成功地解决了在中国这样一个农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家里，建设一个马克思主义的无产阶级政党的问题。在这方面主要包含五方面的内容：从思想上建党；理论和实践相结合的作风；“惩前毖后、治病救人”的正确方针；创造了通过批评和自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式；要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风。除了以上6个方面外，毛泽东思想体系中还有关于国际战略和外交工作的理论、关于思想方法和工作方法的理论，等等。毛泽东的哲学著作和其他许多蕴涵着丰富哲学思想的著作，在总结中国革命和建设的经验教训中，深刻地论述和丰富了马克思主义的认识论、辩证法和历史观。

（2） 毛泽东思想活的灵魂贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主。

① **实事求是**

实事求是，就是从实际出发，理论联系实际，就是要把马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合，反对离开中国社会和中国革命的实际去研究马克思主义。毛泽东指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”具体要求如下：a．坚持实事求是，就要从实际出发，把握客观规律。b．坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。c．坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。

② **群众路线**

群众路线，即一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中，形成党在一切工作中的群众路线，这是我们党长期在敌我力量悬殊的艰难环境里进行革命活动的无比宝贵的历史经验的总结。只有坚持这一基本原理，我们才能把握历史前进的基本规律。具体要求如下：a．坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。b．坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。c．坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

③ **独立自主**

独立自主，是党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。具体要求如下：a．坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。b．坚持独立自主，始终坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路。既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。毛泽东思想的活的灵魂，既体现了马克思主义的立场、观点、方法，又具有中国共产党人的特色；既贯穿于毛泽东的全部科学著作和党的重要文献中，又表现在中国共产党人的实践活动中，是党和人民十分宝贵的精神财富。

### 如何科学认识毛泽东思想的历史地位？

<!-- 毛思地位、马中化果、中革建指、党和人民、精神财富 -->

毛泽东思想具有重要的历史地位：

（1） 马克思主义中国化的第一个重大理论成果

① 毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果。以毛泽东为代表的中国共产党人，创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，认真考察中国的历史状况和社会状况。在中国共产党的历史上第一次明确提出了马克思主义与中国实际相结合、实现马克思主义中国化的任务，开辟了马克思主义在中国发展的道路。

② 毛泽东思想是在革命和建设的长期实践中，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义基本原理，形成的适合中国情况的科学指导思想，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

（2） 中国革命和建设的科学指南

① 在毛泽东思想的指导下，我们党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建立了人民民主专政的中华人民共和国，找到了在中国这样一个人口众多、经济文化落后的大国建立社会主义制度的道路，实现了中国历史上最深刻、最伟大的社会变革。社会主义制度建立后，以毛泽东为代表的中国共产党人，对有中国特色社会主义道路进行了艰辛探索，提出了涉及经济、政治、文化、国防、外交等方面的关于中国社会主义建设的重要观点。

② 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，对于建设和发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的指导意义。

（3） 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

① 毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的指导意义。毛泽东思想，一方面完全是马克思主义的；另一方面又完全是中国的，是中华民族智慧的最高表现和理论上的最高概括。毛泽东思想把马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合，它所包含的许多基本原理、原则和方法，具有普遍意义。毛泽东提出的实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，是中华民族宝贵的精神支柱，将长期激励和指导我们前进。

② 要对毛泽东思想的历史地位作出科学的、实事求是的评价，正确认识毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。毛泽东思想是党的指导思想，是关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，毛泽东确立的一切从中国实际出发、理论联系实际的思想原则，已成为党的思想路线。毛泽东著作中包含的许多基本原理、原则和科学方法，是有普遍意义的，不管现在还是今后对我们都具有重要的指导作用。

## 第二章｜新民主主义革命理论<!-- markmap: fold -->

### 什么是新民主主义革命的总路线？如何理解新民主主义革命的领导权问题？

<!-- 新民总线、无产领导、人民大众、反帝反封、反官僚资 -->



1. 1948年，毛泽东在《晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了新民主主义革命总路线的内容，**即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**。新民主主义的政治、经济、文化纲领是新民主主义革命总路线的展开和具体化，指明了新民主主义革命的发展方向。中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。新民主主义革命的总路线指明了革命的目的、对象、动力、领导力量以及革命的性质和前途。具体内容如下:
    1. 新民主主义革命的目的：新民主主义革命的目的是推翻买办的封建的生产关系以及腐朽的政治上层建筑，从根本上解放被束缚的生产力。
    2. 新民主主义革命的对象：近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。帝国主义是中国革命的首要对象，是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的总根源。封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础，是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。官僚资本主义对广大劳动人民的残酷剥削和对民族工商业的巧取豪夺，严重地束缚了中国社会生产力的发展，因此也是中国革命的对象。
    3. 新民主主义革命的动力：新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。无产阶级是中国革命最基本的动力。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。农民是中国革命的主力军，其中的贫农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。民族资产阶级也是中国革命的动力之一。
    4. 新民主主义革命的领导力量：无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须无产阶级及其政党充当领导者。无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。
    5. 新民主主义革命的性质和前途：近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。新民主主义革命的前途是社会主义而不是资本主义。只有既认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。
2. 无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是在资产阶级手中。**无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证**。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级及其政党充当领导者。
    1. 帝国主义的目的是要把中国变成它们的殖民地和半殖民地，它们不允许中国民族资产阶级建立独立的资产阶级共和国。
    2. 由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，它们不愿意也不能够彻底推翻帝国主义和封建势力。
    3. 由于中国无产阶级的强大和革命的彻底性，领导中国革命的重任，历史地落到了中国无产阶级及其政党的肩上。中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外，还具有自身的特点和优点:
        1. 它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，中国无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚决和彻底。
        2. 它分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想的传播和形成强大的革命力量。
        3. 它的成员中的大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。
    4. 无产阶级的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。中国的革命只有无产阶级及其政党成为领导，中国革命才能取得胜利，无产阶级及其政党的领导是中国革命取得胜利的根本保证。
3. 中国无产阶级既强大又有革命的彻底性，同时具有以上一系列特点和优点，使其从走上革命舞台开始，就在本阶级的革命政党一中国共产党领导之下，成为中国社会上最有觉悟的阶级，从而使它能够成为中国革命的领导力量。

### 新民主主义基本纲领的主要内容是什么？

<!-- 新民基纲、政治纲领、推帝封统、建无产领、工农联基、各革阶级、联合专政、新民主主、义共和国、经济纲领、没收封土、归农所有、没收官资、垄断资本、归新民主、国家所有、保民工商、文化纲领、无阶领导、人民大众、反对帝国、反封文化、民族科学、大众文化 -->

新民主主义基本纲领是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。新民主主义基本纲领包括政治纲领、经济纲领与文化纲领，主要内容分析如下:

1. 新民主主义的政治纲领:推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
    1. 新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。
    2. 与新民主主义国家国体相适应的政体是民主集中制的人民代表大会制度。
2. 新民主主义的经济纲领:没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
    1. 没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容。废除封建土地所有制，进行土地革命，实行“耕者有其田”，以扫除封建的剥削关系，把土地变为农民的私产，发展农民的个体经济，解放农村生产力。
    2. 没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义。通过没收官僚资本建立起具有社会主义性质的国营经济，在新民主主义经济社会中居于领导地位，为建立新民主主，义的国家政权，实现向社会主义过渡奠定了坚实的基础。
    3. 保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容，这是由中国落后的生产力和新民主主义革命的性质所决定的。在新民主主义的国家制度下，让私人资本主义经济在不能操纵国计民生的范围内获得发展的便利，有益于社会向前发展。
3. 新民主主义的文化纲领:无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。
    1. 新民主主义文化是民族的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立;就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。
    2. 新民主主义文化是科学的，是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。同时要尊重中国的历史，反对民族虚无主义，以历史唯物主义的态度对待古今中外文化，发展民族新文化，提高民族自信心。
    3. 新民主主义文化是人民大众的文化，也就是民主的文化。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使其成为人民大众的有力思想武器:同时又要以人民群众的实践作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。

### 如何认识中国革命走农村包围城市，武装夺取政权道路的必要性及重大意义？

<!-- 农包武夺、的必要性、一内受封压、外受帝压、不可合法、斗再武起、斗形只武、组形只军、二农业大国、同盟主力、发动农民、凝聚农力、重大意义、一反映两半、发展规律、二从国情发、引导正道、独创发马、三推马中化、方法论义、四在理论导、完新革命、建立中共、开创纪元 -->

- 必要性
    - 中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。
    - 在半殖民地半封建的中国社会，**内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，先在城市经过长期的、公开的合法斗争**，然后再组织武装起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。
    - 近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠定基础。

- 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的重大意义
    - 中国革命道路的理论，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。
    - 党在探索中国革命道路的过程中，从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，独创性地发展了马克思列宁主义。
    - 中国革命道路理论，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。
    - 在该理论的指导下，经过浴血奋战，中国完成了新民主主义革命，于1949年建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了，劳动人民成为国家和社会的主人，开创了中国历史的新纪元。

### 如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？

<!-- 三大法宝、统一战线、一必要性、阶状决定、不衡决定、二可能性、矛盾交织、三统战线、国共统一、工农统一、抗日民族、武装斗争、一无议会、二暴镇压、三依靠党、领导群众、新型军队、长期人民、战争取得、党滴建设、思想建首、重党组建、重党作风、联党政路、加强党建、三宝关系、统线武斗、中革两基、胜敌两武、统一武统、武统中柱、党组掌握、两个武器、以实人冲 -->


毛泽东在《共产党人》发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验、教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

(1)统一战线
统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。

①必要性

a.建立最广泛的统一战线，是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的:

b.建立最广泛的统一战线，是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。

②可能性

在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。

③新民主主义革命时期的统一战线

新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线，先后经历了第一次国共合作的统一战线、工农民主统-战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期，为新民主主义革命的胜利做出了重要贡献。


(2)武装斗争

①武装斗争是中国革命的特点和优点之一

a.与资本主义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国，无产阶级和广大人民群众无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。

b.帝国主义和封建主义总是凭借着反革命暴力对革命人民实行残暴的镇压。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。

c.中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的完全新型的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。


(3)党的建设

中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设.组织建设和作风建设。中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，归纳起来主要有:

①必须把思想建设始终放在党的建设的首位

②必须在任何时候都重视党的组织建设

③必须重视党的作风建设

④必须联系党的政治路线加强党的建设


(4)三大法宝之间的关系

毛泽东系统地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点。是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

## 第三章｜社会主义改造理论<!-- markmap: fold -->

### 新民主主义社会为什么是一个过渡性社会？



在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中国营经济处于领导地位。

①我国新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是政治上都已经居于领导地位，但非社会主义因素仍有很大的比重。

②为了促进社会生产力的进一步发展，为了实现国家富强、民族振兴，我国新民主主义社会必须适时地逐步过渡到社会主义社会。

③我国新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。

### 怎样理解党在过渡时期的总路线？



党在过渡时期的总路线，是以“一化三改”为核心内容的总路线，包括两方面的内容。一是逐步实现社会主义工业化（一化），这是总路线的主体；一是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造（三改），这是总路线的两翼。工业化是社会主义改造的基础和目的；社会主义改造是工业化不可缺少的条件和手段。这两方面互相联系，互相促进，互相制约，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一，是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线。

过渡时期总路线的提出，反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，尽快变农业国为工业国，摆脱贫困，消灭剥削制度的强烈愿望，因此得到了全国人民的热烈拥护。同时，这一总路线，也集中反映了以毛泽东为代表的中国共产党人探索中国社会发展和开创中国社会主义道路的创造性贡献，是毛泽东思想的重要内容。

### 如何认识我国社会主义改造的基本经验？



（1）对农业社会主义改造的基本经验。（互助合作、自愿互利，提高生产积极性；制度正确的阶级政策）

（2）对手工业社会主义改造的基本经验。（合作化道路，个体手工业经济改造成社会主义经济）

（3）对资本主义工商业社会主义改造的基本经验。（和平赎买；从低级到高级的国家资本主义（国家直接控制和支配）过渡形式；把资本主义工商业者改造成自食其力的社会主义劳动者）

（4）社会主义改造的胜利完成具有重要的历史意义。（坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举；采取积极引导，逐步过渡的方式；用和平方法进行改造）

### 如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？



（1）社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。

（2）社会主义基本制度的确立，极大的调高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。

（3）社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。

（4）中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。

（5）社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国正确运用和创造性发展的结果。

## 第四章｜社会主义建设道路初步探索的理论成果<!-- markmap: fold -->

### 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？



（1）调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想。

（2）正确认识和处理社会主义矛盾的思想。

（3）走中国工业化道路的思想。

（4）初步探索的其他理论成果。

### 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？



（1）巩固和发展了我国社会主义制度。

（2）为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。 

（3）丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？



（1）必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义道路。

（2）必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。

（3）必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。

（4）必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。（社会主义民主的本质是人民当家作主）

（5）必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。（政治保证）

（6）必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果建设社会主义。



## 第五章｜中国特色社会主义理论体系的形成发展<!-- markmap: fold -->

### 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件是什么？



中国特色社会主义理论体系是在中国共产党人把科学社会主义基本原理同中国具体实际相结合，总结我国改革开放和社会主义现代化建设的实践经验，汲取其他社会主义国家兴衰成败的历史经验，并借鉴其他国家发展经验教训的基础上，逐步形成和发展起来的。

### 如何把握中国特色社会主义理论体系形成发展的过程？



①（形成）开创和奠基：邓小平理论的形成和发展。

邓小平理论第一次比较系统地初步回答了在中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想观点，继承和发展了马克思主义，开拓了马克思主义新境界，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。

②（跨世纪发展）丰富和深化：三个代表重要思想的形成和发展。

“三个代表”重要思想加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识， 积累了治党治国新的宝贵经验。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。

③（新世纪新阶段的新发展）坚持和发展：科学发展观的形成和发展。

科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。党的十八大进一步把科学发展观确立为党必须长期坚持的指导思想。在科学发展观指导下，中国共产党领导全国各族人民，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。

④（新时代的新篇章）继承和发展：习近平新时代中国特色社会主义思想。（2023版）

习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题。

习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。

## 第六章｜邓小平理论<!-- markmap: fold -->

### 如何理解邓小平理论首要的基本理论问题？



“什么是社会主义、怎样建设社会主义“是邓小平理论要回答的首要的基本的理论问题。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。  

1980年5月邓小平首次提出“社会主义本质”这个概念。

1992年初，邓小平在南方谈话指出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

邓小平关于社会主义本质的概括，①反映了人民的利益和时代的要求，②廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，③摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

十一届三中全会党的思想路线重新确立，坚持解放思想，实事求是：①有力推动和保证了拨乱反正的进行。②破除了僵化的社会主义模式观念，坚持走自己的路。③一切从社会主义初级阶段的实际出发。④坚持以“三个有利于”作为检验一切工作是非得失的根本标准。

### 如何把握邓小平理论的主要内容？



(1)关于解放思想，实事求是，以实践作为检验真理的唯一标准的观点；

(2)关于建设社会主义必须根据本国国情，走自己的路的观点；

(3)关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的社会主义初级阶段理论的观点（长期性）

基本路线“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”（一个中心，两个基本点）P160

“三步走”发展战略（农业；能源和交通；教育和科学）先富、后富和共富P165

(4)关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点；

(5)关于社会主义经济是有计划商品经济的观点；坚持改革开放，发展社会主义市场经济体制。

(6)关于改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是实现社会主义现代化的必要条件的观点；

(7)关于社会主义民主政治和社会主义精神文明是社会主义重要特征的观点；

(8)关于坚持四项基本原则同坚持改革开放的总方针这两个基本点相互结合、缺一不可的观点；

(9) 关于用“一个国家、两种制度”来实现国家统一的观点；坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下。不承诺放弃使用武力。

(10)关于执政党的党风关系到党的生死存亡的观点；

(11)坚持独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同外国共产党和其他政党的关系的观点；P181

(12)关于和平与发展是当代世界的主题的观点。

(13)党的建设理论

①加强自身建设，不断提高领导水平和执政水平 ②重视马克思主义理论学习 ③加强组织建设 ④加强领导班子建设 ⑤打好党风建设这次硬仗 ⑥重视制度建设P183

### 如何认识邓小平理论的历史地位？



①邓小平理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展

②是中国特色社会主义理论体系的开篇之作

③改革开放和社会主义现代化建设具的科学指南



## 第七章“三个代表”重要思想（解放思想、实事求是、与时俱进）<!-- markmap: fold -->

### 怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？



始终代表中国先进生产力的发展要求；始终代表中国先进文化的前进方向；始终代表中国最广大人民的根本利益。

贯彻 “三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。P201

发展先进文化是实现社会主义现代化的战略任务。

### 怎样全面把握“三个代表”重要思想的主要内容？



(1)发展是党执政兴国的第一要务

①发展来不断巩固和推进中国特色社会主义 

②发展是国际竞争中赢得主动的需要 

③用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验 

④发展是硬道理，中国解决所以问题的关键在于依靠自己的发展。

怎么做：①善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇 ②促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展 ③促进人的全面发展 ④正确认识改革（动力）、发展（目的）、稳定（前提）的关系。把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点 ⑤必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。

(2)建立社会主义市场经济体制

①坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。

②发挥市场机制的作用和国家宏观调控（本质要求）。

③完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。

④建立和完善社会保障体系（重要内容）。

(3)全面建设小康社会

(4)建设社会主义政治文明

①发展社会主义民主 （重要目标）②坚持和完善中国特色社会主义政治制度 ③坚持依法治国，建设社会主义法治国家 ④进行政治体制改革 ⑤推进决策的科学化民主化 ⑥尊重和保障人权

（党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。）

(5)推进党的建设新的伟大工程

### 如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？



1.马克思主义与中国特色社会主义的有机结合：“三个代表”重要思想充分体现了马克思主义与中国特色社会主义的有机结合，是中国共产党以马克思主义为指导，进行中国特色社会主义建设的重要理论成果。

2.全面建设小康社会的新思想：“三个代表”重要思想是在党的十五届三中全会和党的十六大后提出并贯彻的，是中国共产党新时期全面建设小康社会的新思想，为各项事业的发展提供了重要的指导。

3.揭示党在新时期的历史使命：“三个代表”重要思想对于全党正确认识党在新时期的历史使命、深刻把握社会主要矛盾的变化、更好地推进改革开放和现代化建设，具有十分重要的指导意义。

4.为党和人民事业发展指明方向：“三个代表”重要思想总揽党和人民事业的全局，为中国特色社会主义的建设和发展指明了方向，不仅是推进中国经济政治改革和发展的重要理论基础，也是指导全面深化改革和全面依法治国、推动中国特色国家治理体系和治理能力现代化的重要思想基石。 



## 第八章｜科学发展观<!-- markmap: fold -->

### 如何理解科学发展观的科学内涵？



科学发展观的集中概括为:第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

（1）推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

发展是人类文明进步的基础，也是马克思主义最基本的范畴之一。科学发展观是用来指导发展的理论，中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和前进的。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。

①坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式

②坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇

（2）以人为本是科学发展观的核心立场

以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。

坚持以人为本的要求：

①要以最广大人民的根本利益为本。

②坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。

③坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。

④坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。

⑤最终是为了实现人的全面发展。

（3） 全面协调可持续是科学发展观的基本要求

全面协调可持续是科学发展观的基本要求。“全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展:“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进:“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。

①坚持全面发展，要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。

②坚持协调发展，要保证中国特色社会主义各个领域协调推进。

③坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

④坚持可持续发展，必须建设生态文明。

（4）统筹兼顾是科学发展观的根本方法

统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。

在我国改革发展的关键阶段，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。在这样的情况下，我们要推动科学发展、促进社会和谐，必须更加自觉地运用统筹兼顾的根本方法，正确反映和兼顾不同方面的利益。坚持统筹兼顾，要做到：

①必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。

②必须认真考虑和对待各方面的发展需要正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。

③要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。

④要求既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

### 如何把握科学发展观的主要内容？



科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

实现科学发展，必须加快转变经济发展方式，发展社会主义民主政治，推进社会主义文化强国建设，构建社会主义和谐社会，推进生态文明建设，全面提高党的建设科学化水平。

科学发展观最鲜明的精神是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是发展中国特色社会主义社会主义必须长期坚持的指导思想。

科学发展观主要内容如下：

一，加快转变经济发展方式，推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线。①关键：全面深化经济体制改革 ②战略决策：实施创新驱动发展战略 ③主攻方向：推进经济结构战略性调整 ④重大战略：促进区域协调发展 ⑤重要措施：积极稳妥推进城镇化 ⑥根本途径：推动城乡发展一体化 ⑦重要动力：实行工业化、信息化、城镇化、农业现代化。

二，发展社会主义民主政治。社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证、人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。

①坚持和完善社会主义政治制度 ②健全社会主义协商民主制度 ③坚定不移推进依法治国基本方略 ④积极稳妥推进政治体制改革 ⑤巩固和发展最广泛的爱国统一战线

三，推进社会主义文化强国建设。要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，加快建设社会主义文化强国。

四，构建社会主义和谐社会。我们要构建的社会主义和谐社会是经济建设，政治建设，文化建设，社会建设，生态文明建设协调发展的社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。

①民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。

②保障和改善民生为重点。

③加强和创新社会管理是必然要求。

五，推进生态文明建设。建设生态文明实际上就是要接受以资源环境承载力为基础，以自然规律为准则，可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念。

六，全面提高党的建设科学化水平， 

执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验（四大考验）是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败（四大危险）

### 如何理解科学发展观的历史地位？



（1）科学发展观是中国特色社会主义理论体系的接续发展

①科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，在新中国成立以来特别是改革开放以来不懈探索的基础上，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的必然结论，既贯穿了马克思主义立场、观点和方法，又把马克思主义中国化推进到新境界。

②科学发展观是对经济社会发展一般规律认识的深化，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。

③科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，充分体现了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史逻辑和内在联系。科学发展观初步形成了马克思主义关于社会主义发展的系统理论，进一步丰富和深化了马克思主义对发展问题的认识。

④科学发展观同邓小平理论、“三个代表” 重要思想，面对着共同的时代课题，面临着共同的历史任务，都贯穿了中国特色社会主义这个主题。科学发展观在邓小平理论和“三个代表”重要思想的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。

（2）科学发展观是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想

①科学发展观涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的各个环节，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的各个方面，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，是党执政理念的丰富和发展，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。

②科学发展观是对经济社会发展一般规律认识的深化，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了科学的回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展的新境界。